من أجل قصة جيّدة نحتاج ثلاث أشياء:
شخصية،
شيئ تريده،
وعقبة التي تمنعها من تحقيق ذلك.
نحن نحب القصص لأننا نتوافق مع الشخصيات
ونحن نتوافق مع الشخصيات
لأننا جميعًا نريد شيئًا الذي لا يمكننا تحقيقه.
ليس من المهم ما الذي نريده من أجل أنفسنا،
جميعنا نشعر أن شيئًا ما في هذا العالم ليس على ما يرام.
ونحن نريد، كما بالأفلام، أن تكون النهاية جيدة.
القصة الأكثر شعبية في العالم
تلبي هذا الاحتياج.
لقد بدأت هنا تمامًا
وتسير أحداثها بهذا الشكل تقريبًا:
في يوم من الأيام سيأتي مشياح ويَحُلّ الخلاص في العالم.
هذه القصة تنوّم مغناطيسيًا لدرجة كبيرة
حتى أن هنالك أشخاص
الذين يُسحَبون الى داخلها.
دولة القدس تقدم
سلسلة وثائقية أصلية
متلازمة القدس
هذا ليس متعلقًا باليهود، النصارى، الصغار أو الكبار
العامل المشترك
أنهم يؤمنون باقتراب الخلاص
ان كان من الصعب جدًا
التمييز بين الطبيعي والمَرَضيّ
الطبيعي والمجنون
فإن فعل ذلك بالقدس لهو أصعب بسبعة أضعاف!
القدس كالمغنطيس
تجذب المجانين، المريضين فقط
هم يرون القدس
وهي ليست كما يتوقعون
وإذ بهم يبدأون التصرف كما
أنا أريد أن أصلح كل شيء ويتوجب على الجميع أن يصغي إليّ
لقد كان هنالك سائح الذي أتوا به للمشفى عقب ارتفاع درجة حرارة جسمه
حيث أخبرهم أنه فعليًا
مشياح الذي أرسل للقدس، المدينة المقدسة
وهنا قـ...
قام الشيطان بإعياءه
ولم يعد بإمكانه تنفيذ مهمته
وهذه المرة الأولى حقيقةً التي أرى بها شيئًا كهذا
بروفيسور اليعيزر فيتستوم
المرجع الأكبر في مجال الطب النفسي.
في مرحلة ما يتم الإيحاء لهم
من ...  عن طريق الأحلام، أو الرؤى
ويقبلون المهمة
والمهمة هي السفر إلى أرض إسرائيل
للقدس، واحضار المشياح
كما قلنا، نحن على وشك اصطياد العديد من المشياح
هنالك مجموعة هنا، هيا بنا نسألهم إن
جزء من هذه الحلقة يتحدث عن العلاقة
بين أن تكون محليًا هنا لأن تكون سائحًا
لأن المتلازمة تتعلق بذلك بشكل كبير
متلازمة القدس هي جنون الذي يسكن الناس
الذين يَصِلونَ الى هنا ويظنون أنهم المشياح
أو أنهم مبشري قدومه.
المشياح على وشك القدوم
ولهذا السبب أنا هنا
أهلا وسهلا بكم في كنيسة المسيح
في البلدة القديمة في القدس
آرون، هو قسّ في كنيسة كرايست تشرتش
لقد كان مدير حانة في إنجلترا
حتى قرر هو وزوجته أن يتجولا في العالم
وصلوا القدس قبل 20 عامًا
ولم يغادروا منذ ذلك الحين.
لقد كان هنالك سيد
الذي حجز تذكرة طيران، حَضَرَ ببنطال جينز وتي شيرت
سَبّاك لطيف من أمريكا
وَصَل، دخل الغرفة رقم 13
وخَرَج مرتديًا عباءةً بيضاء،
زُنّار ذهبي،
وقال لنا أنه مَلَكُ يسوع
هو قال: أنا لست يسوع
فقلنا: نعم، صحيح نحن نعلم
فقال: لكنني مَلَكُ يسوع
اه، حسنًا!
وهكذا حَلَّ يسوع ضيفًا علينا ثلاث أسابيع تقريبًا
لقد كان ذلك مذهلًا.
قدم الينا العديد من الأنبياء،
عددًا من الإلياسات وعددًا من الاشعياءات (نسبة للنبيين إلياس واشعياء)
مريم واحدة، لقد كانت مذهلة
لقد تصرف مثل المجانين وتجوّل عاريًا وأكمل...
لكنه لم يقل أي شيء
وأنا اذكر أنني اضطررت طوال الليل
أن أركض خلفه في أرجاء النُزل وأقول له
اذهب لغرفتك! اذهب لغرفتك!
جزء من الأشخاص الذين يتلقون العلاج
يتعرّون في الشارع
بعض السلوكيات غير المناسبة
أحدهم ذهب الى كنيسة القيامة وبدأ بتحطيم التماثيل
هنالك أماكن أخرى بالعالم
التي يفقد بها الأشخاص صوابهم عندما يصلونها
هنالك سياح الذين يُصدَمون عندما يَصلون فلورنسا
وينظرون إلى الأعمال الفنية.
هنالك من يصابون بالذعر في الجزر الاستوائية
لأنهم يظنون أنها الجنة.
هنالك أمر ما بين اليابانيين وباريس
فهم يقدمون اليها بتوقعات عالية
البعض يشعرون بخيبة الأمل
حتى يبدأون بالارتجاف، التوهم، التجمد في مكانهم
يوجد خط ساخن للسفارة اليابانية، 24 ساعة في اليوم
حتى يقومون بالاهتمام بهم.
لكن مدينة واحدة فقط تعاني من مرض نفسي دينيّ
هذا الشاب مثلًا، جاء القدس من الولايات المتحدة الأمريكية في سنوات الثمانين
ظن أنه الملك داوود ولم يزعج أحدًا
الى أن تورط في احدى المرات،
تشاجر مع أحدهم، وأرسل الى السجن
للأسف الشديد، تبين أنه يعاني من الداء البطني
ولأنه لم يقم بالحمية المناسبة،
توفي.
لقد كانت لدينا سيدة التي أتت
وقد قامت بتجربة عبور نهر الأردن
لقد أتت للنُزل
قامت بفتح جميع الصنابير في غرفتها
أغرقت غرفتها
حتى تستطيع عبور نهر الأردن
اكتشفنا ذلك عندما بدأت المياه بالتدفق الى السلالم
نظرنا اليها وقلنا لها
سيدتي، لقد كان بامكانك استقلال السيّارة
والوصول الى نهر الأردن خلال 45 دقيقة من الآن
حسنًا، أتمنى لك وقتًا ممتعًا...
شريكي، يدي اليمنى
افريمي، أنا أعرفه حيث أنه كان يتلقى العلاج عندي
د. بيسح ليخطنبرج مدير مركز سوتاريا للصحة النفسية
وقد قام بعلاج العشرات ممن ادعوا أنهم المشياح.
لأنه آمن بـأنه ان قام بالسكوت والصوم
اذا سيستطيع فرض قدوم المشياح.
وقد نذر نذرًا
أنه لن يشرب، لن يأكل، لن يتكلم ولن يتواصل
وهكذا سيجبر المشياح على القدوم
كان عندنا رجلٌ لطيف من جنوب افريقيا
أتى الى هنا مؤمنًا بأنه يتوجب عليه الصيام
حتى يؤمن الشعب اليهودي بالمشياح.
لذا فقد امتنع حرفيًا عن الطعام والشراب
وسقط أرضًا في الساحة بعد 3 أيام تقريبًا.
لقد حاولت مساعدة عمي الذي كان يعاني من السرطان
وسمعت أنه وإن قمت بالصيام لمدة 40 يومًا
فستتمكن من هضم السرطان
حتى أتأكد من أن ذلك ممكن وآمن من أجله
قمت بفعل ذلك بنفسي، لمدة 38 يومًا
أي شخص حساس ويشعر بالأذى من ما هو مشوه وسيء في العالم
يرغب بالإصلاح بطريقة أو بأخرى
بعض بالقليل وبعض بالكثير
وبعض بالكثير جدًا
كان هناك ما لا يقل عن 3-4 أشخاص الذين أجريت معهم محادثة
حيث رأيت أن ...
لقد كان من الممكن حقًا أن نرى أن لا قداسة كانت بهم.
هذه هي الخرافات "القبلانية"
أن الحطام تم خلقه، الضوء كان ساطعًا
الأدوات التي كسرت... لم تستطع تحمل الضوء الساطع.
فجأة، الفص الأيمن والفص الأيسر تقلقلوا بسرعة هكذا
الشرايين نبضت
ولم أستطع التفكير بشكل منطقي، لكنني استطعت التحرك
وفجأة انبثق شعاع ضوئي من جبهتي
من هو نصراني
فإن ذلك مرهون بعودة يسوع
الذي يريد أن يبشر بقدومه
أتيت الى هنا، لأنه قد قيل لي أن هذا هو وقت
المشياح
هذا وقت عودة يسوع
متلازمات مقرونة بالثقافة، ان هذا ليس بمرض
من هو نصراني يميل أكثر للايمان بأن له جزء بالرُبوبيّة
واليهودي بالمشيحية
ان هذا فارق لاهوتيّ
على الرغم من أنني انتبهت في السنوات الأخيرة
أن هنالك الكثير من اليهود الربوبيين.
بشكل عام من الممكن القول أن الحاخام ملوفافيتش هو المشياح للشعب اليهودي
ليس الأمر أن الحاخام هو المشياح ملوفافيتش الفعلي
أنا لا أعلم من هو المشياح فعلًا، حسنًا؟
كل شخص من شأنه أن يكون المشياح
هنالك العديد من الأشخاص الذين يظنون أنهم المشياح
ان كنتم تودون الحزر كم من مشياح قد قابلت؟
أود القول، 3 ممن كانوا متأكدين تمامًا أنهم المشياح
والعديد ممن شكّوا بأنهم المشياح
هذا يبدأ من أمور داخلية جدًا
يأتون للبحث، في الكثير من الحالات،
عن الخلاص الذي هو خلاصهم أيضًا.
هم معذبون، جزء منهم
وخلاص أنفسهم، سوف يجسّدونه عن طريق الخلاص العام
من المحتمل أن تكون توقعاتهم للمشياح كبيرة
الأمر الذي يؤثر على التوازن العاطفي والنفسي الخاص بهم.
وهم يتجنّدون لهذا الأمر
أو لأن يعطوا البشرى
أو لأن يلتحقوا بالحرب
لأن يفعلوا أي شيئ الذي من شأنه أن يقرّب الخلاص
أن يكونوا جزءًا من الدراما العظيمة الوشيكة
سوف تبدأ برؤية ملائكة وأشباح في كل مكان
سوف تبدأ برؤية نفسك كجزء من قصة الخلاص
الآلهة أرسلتك الى القدس كي تقوم بإحضار الخلاص
ومن شأن هذا أن يكون خطيرًا.
الأشخاص المصابون بهذه المتلازمة
يظنون أن الوقت قد حان
والخلاص وشيك
في بعض الأحيان يبدو الخلاص في متناول اليد
تحتاج فقط القليل من طيبة القلب،
القليل... من التصليحات
ليس من الصعب فهم ذلك
ليس من الصعب التأقلم مع ذلك
ونعم، في بعض الأحيان الأشخاص الذين يؤمنون بهذه الأشياء
قد مروا هم بأمور التي...
الذين كانوا في حاجة للخلاص الذي لم يأت بعد،
اننا نجد هذا أيضًا
الذي يشرحّه بيسح هنا
هو أن متلازمة القدس في الكثير من الأحيان
تبدأ من أمر شخصي جدًا.
خيبة أمل كبيرة، تحطيم للقلب،
وحساسية كبيرة لكون العالم محطمًا
ويتطلب تصليح ما يطلق عليه في القبلانية:
الأدوات المكسورة.
هؤلاء الأشخاص، يجذبون للقصة الدينية
التي تتعهد بقدوم المشياح ويأتي الخلاص
ليس الخاص بهم فقط، بل خلاص العالم أجمع
لكن بهذا أيضًا يوجد شيئ خطير.
سيئة الأمور الثابتة هي أننها تتحول لهاجس
من يظن أنه المشياح
أو أن أعماله من شأنها أن تحضر الخلاص للعالم
في الكثير من الأحيان يظن أنه من المسموح له القيام بأي شيئ،
ولكن كل شيئ، من أجل هدفه
ولأن العديد من النبوءات قد تنبأت بحدوث حرب كبيرة قبل الخلاص
فان هنالك أشخاص الذين يحاولون لنشب الحروب.
في 1969، مثلًا،
قام سائح استرالي بحرق المسجد الأقصى
مما أدى الى اضطرابات نفسية.
ولهذا، في اليهودية، هنالك سنة مهمة
والتي حسبها نرغب جدًا بقدوم المشياح
لكن من المحرم استعجال الخلاص
من الممنوع اكراه المشياح على المجيء
لأن الخلاص سوف يكون في القدس
فان هذا سيكون المشهد الأخير
في الشريعة اليهودية، البدايات والنهايات تحدث دائمًا في نفس النقطة
وفي الشريعة اليهودية، تلك هي نقطة خلق العالم
الصخرة المشرفة
هنا ستكون نهاية العالم.
حيث محور كل التاريخ هنا
من الممكن أن يكون لهذا وزن ثقيل
وبما أن القدس هي الساحة، المضمار،
الذي ستتم به الحرب ضد يأجوج ومأجوج في وادي يهوشافاط
اذا وبطبيعة الحال فإن هذا المكان مهم جدًا
لسوء الحظ ، هذا يمكن أن يثير بعض السخرية
عندما ترى الكثير من هؤلاء الأشخاص المثيرين للاهتمام
ومن شأن هذا أن يجعلك ساخرًا.
كما يقول شخصٌ ما:
سمعت للتو من الالهة
رد فعلك الأول هو، لا، لا أعتقد ذلك
اذا لربما الاستنتاج من جميع قصة متلازمة القدس هذه
هو أن لا خلاص، وأن المشياح غير قادم
حسنًا، سيكون ذلك موقفًا ميؤوسًا منه
أعتقد أن الناس سيمرون بأزمة متعلقة بإيمانهم
ان لم تتحقق فكرتهم عن المشياح
ولكنني أعتقد أنك ان حافظت على الإيمان
سوف تنتهي مع الأمل
سيتحقق الخلاص، وسوف تتحسن الأمور
و لا يزال هنالك مكان لهذا الخلاص.
وهذا المكان هو القدس.